## 數組

##### 數組與切片在Go語言中的角色和特點：

1. 數組 (Array)
    - 數組是一個由固定長度的特定類型元素組成的序列。
    - 數組可以由零個或多個元素組成。
    - 數組的長度在宣告時確定，之後不能改變。
    - 可以使用索引下標來訪問數組的每個元素，索引從0開始，到「數組長度-1」結束。
    - 使用內置的len函數，可以獲取數組中元素的個數。

2. 切片 (Slice)
    - 切片是一個可以動態增長和收縮的序列，因此比數組更加靈活。

雖然數組在Go語言中不如切片常用，但為了深入理解切片，了解數組是很有必要的。

```
var a [3]int             // array of 3 integers
fmt.Println(a[0])        // print the first element
fmt.Println(a[len(a)-1]) // print the last element, a[2]

// Print the indices and elements.
for i, v := range a {
    fmt.Printf("%d %d\n", i, v)
}

// Print the elements only.
for _, v := range a {
    fmt.Printf("%d\n", v)
}
```
默認情況下，數組的每個元素都被初始化爲元素類型對應的零值，對於數字類型來説就是0。

我們也可以使用數組字面值語法用一組值來初始化數組：

```
var q [3]int = [3]int{1, 2, 3}
var r [3]int = [3]int{1, 2}
fmt.Println(r[2]) // "0"
```

在數組字面值中，如果在數組的長度位置出現的是“...”省略號，則表示數組的長度是根據初始化值的個數來計算。
因此，上面q數組的定義可以簡化爲

```
q := [...]int{1, 2, 3}
fmt.Printf("%T\n", q) // "[3]int"
```

數組的長度是數組類型的一個組成部分，因此[3]int和[4]int是兩種不同的數組類型。
數組的長度是常量表達式，因爲數組的長度需要在編譯階段確定。

```
q := [3]int{1, 2, 3}
q = [4]int{1, 2, 3, 4} // compile error: cannot assign [4]int to [3]int
```
數組、slice、map和結構體字面值的寫法都很相似。
上面的形式是直接提供順序初始化值序列，但是也可以指定一個索引和對應值列表的方式初始化，就像下面這樣：

```
type Currency int

const (
    USD Currency = iota // 美元
    EUR                 // 歐元
    GBP                 // 英鎊
    RMB                 // 人民幣
)

symbol := [...]string{USD: "$", EUR: "€", GBP: "￡", RMB: "￥"}

fmt.Println(RMB, symbol[RMB]) // "3 ￥"
```
在這種形式的數組字面值形式中，初始化索引的順序是無關緊要的，而且沒用到的索引可以省略，和前面提到的規則一樣，未指定初始值的元素將用零值初始化

```
r := [...]int{99: -1}
```



