## 結構體

結構體是一種聚合的數據類型，是由零個或多個任意類型的值聚合成的實體。每個值稱爲結構體的成員。用結構體的經典案例處理公司的員工信息，每個員工信息包含一個唯一的員工編號、員工的名字、家庭住址、出生日期、工作崗位、薪資、上級領導等等。所有的這些信息都需要綁定到一個實體中，可以作爲一個整體單元被複製，作爲函數的參數或返迴值，或者是被存儲到數組中，等等。

下面兩個語句聲明了一個叫Employee的命名的結構體類型，併且聲明了一個Employee類型的變量dilbert：

```
type Employee struct {
    ID        int
    Name      string
    Address   string
    DoB       time.Time
    Position  string
    Salary    int
    ManagerID int
}

var dilbert Employee
```

dilbert結構體變量的成員可以通過點操作符訪問，比如dilbert.Name和dilbert.DoB。因爲dilbert是一個變量，它所有的成員也同樣是變量，我們可以直接對每個成員賦值：

```
dilbert.Salary -= 5000 // demoted, for writing too few lines of code
```
或者是對成員取地址，然後通過指針訪問：

```
position := &dilbert.Position
*position = "Senior " + *position // promoted, for outsourcing to Elbonia
```
點操作符也可以和指向結構體的指針一起工作：

```
var employeeOfTheMonth *Employee = &dilbert
employeeOfTheMonth.Position += " (proactive team player)"
```

相當於下面語句

```
(*employeeOfTheMonth).Position += " (proactive team player)"
```

下面的EmployeeByID函數將根據給定的員工ID返迴對應的員工信息結構體的指針。
我們可以使用點操作符來訪問它里面的成員：

```
func EmployeeByID(id int) *Employee { /* ... */ }

fmt.Println(EmployeeByID(dilbert.ManagerID).Position) // "Pointy-haired boss"

id := dilbert.ID
EmployeeByID(id).Salary = 0 // fired for... no real reason
```
通常一行對應一個結構體成員，成員的名字在前類型在後，不過如果相鄰的成員類型如果相同的話可以被合併到一行，就像下面的Name和Address成員那樣：

```
type Employee struct {
    ID            int
    Name, Address string
    DoB           time.Time
    Position      string
    Salary        int
    ManagerID     int
}
```
結構體成員的輸入順序也有重要的意義。我們也可以將Position成員合併（因爲也是字符串類型），或者是交換Name和Address出現的先後順序，那樣的話就是定義了不同的結構體類型。通常，我們只是將相關的成員寫到一起。

如果結構體成員名字是以大寫字母開頭的，那麽該成員就是導出的；這是Go語言導出規則決定的。
一個結構體可能同時包含導出和未導出的成員。

結構體沒有任何成員的話就是空結構體，寫作struct{}。它的大小爲0，也不包含任何信息，但是有時候依然是有價值的。有些Go語言程序員用map帶模擬set數據結構時，用它來代替map中布爾類型的value，只是強調key的重要性，但是因爲節約的空間有限，而且語法比較複雜，所有我們通常避免避免這樣的用法。

```
seen := make(map[string]struct{}) // set of strings
// ...
if _, ok := seen[s]; !ok {
    seen[s] = struct{}{}
    // ...first time seeing s...
}
```
---

## 結構體面值

結構體值也可以用結構體面值表示，結構體面值可以指定每個成員的值。

```
type Point struvt(X,Y int)
p := Point{1,2}
```
你不能企圖在外部包中用第一種順序賦值的技巧來偷偷地初始化結構體中未導出的成員。

```
package p
type T struct{ a, b int } // a and b are not exported

package q
import "p"
var _ = p.T{a: 1, b: 2} // compile error: can't reference a, b
var _ = p.T{1, 2}       // compile error: can't reference a, b
```
雖然上面最後一行代碼的編譯錯誤信息中併沒有顯式提到未導出的成員，但是這樣企圖隱式使用未導出成員的行爲也是不允許的。


結構體可以作爲函數的參數和返迴值。例如，這個Scale函數將Point類型的值縮放後返迴：
```
func Scale(p Point, factor int) Point {
    return Point{p.X * factor, p.Y * factor}
}

fmt.Println(Scale(Point{1, 2}, 5)) // "{5 10}"
```

考慮效率的話，較大的結構體通常會用指針的方式傳入和返迴，

```
func Bonus(e *Employee, percent int) int {
    return e.Salary * percent / 100
}
```

如果要在函數內部脩改結構體成員的話，用指針傳入是必須的；因爲在Go語言中，所有的函數參數都是值拷貝傳入的，函數參數將不再是函數調用時的原始變量。

```
func AwardAnnualRaise(e *Employee) {
    e.Salary = e.Salary * 105 / 100
}
```

因爲結構體通常通過指針處理，可以用下面的寫法來創建併初始化一個結構體變量，併返迴結構體的地址：

```
pp := &Point{1, 2}
```
它是下面的語句是等價的

```
pp := new(Point)
*pp = Point{1, 2}
```
不過&Point{1, 2}寫法可以直接在表達式中使用，比如一個函數調用。

---

##  結構體比較

如果結構體的全部成員都是可以比較的，那麽結構體也是可以比較的，那樣的話兩個結構體將可以使用==或!=運算符進行比較。相等比較運算符 == 將比較兩個結構體的每個成員

```
type Point struct{ X, Y int }

p := Point{1, 2}
q := Point{2, 1}
fmt.Println(p.X == q.X && p.Y == q.Y) // "false"
fmt.Println(p == q)                   // "false"
```
可比較的結構體類型和其他可比較的類型一樣，可以用於map的key類型。


```
type address struct {
    hostname string
    port     int
}

hits := make(map[address]int)
hits[address{"golang.org", 443}]++
```

---

## 結構體嵌入和匿名成員


考慮一個二維的繪圖程序，提供了一個各種圖形的庫，例如矩形、橢圓形、星形和輪形等幾何形狀。這里是其中兩個的定義：

```
type Circle struct {
    X, Y, Radius int
}

type Wheel struct {
    X, Y, Radius, Spokes int
}
```

一個Circle代表的圓形類型包含了標準圓心的X和Y坐標信息，和一個Radius表示的半徑信息。一個Wheel輪形除了包含Circle類型所有的全部成員外，還增加了Spokes表示徑向輻條的數量。我們可以這樣創建一個wheel變量：

```
var w Wheel
w.X = 8
w.Y = 8
w.Radius = 5
w.Spokes = 20
```

隨着庫中幾何形狀數量的增多，我們一定會註意到它們之間的相似和重複之處，所以我們可能爲了便於維護而將相同的屬性獨立出來：

```
type Point struct {
    X, Y int
}

type Circle struct {
    Center Point
    Radius int
}

type Wheel struct {
    Circle Circle
    Spokes int
}
```
這樣改動之後結構體類型變的清晰了，但是這種脩改同時也導致了訪問每個成員變得繁瑣：

```
var w Wheel
w.Circle.Center.X = 8
w.Circle.Center.Y = 8
w.Circle.Radius = 5
w.Spokes = 20
```
Go語言有一個特性讓我們隻聲明一個成員對應的數據類型而不指名成員的名字；這類成員就叫匿名成員。匿名成員的數據類型必鬚是命名的類型或指向一個命名的類型的指針。

```
type Circle struct {
    Point
    Radius int
}

type Wheel struct {
    Circle
    Spokes int
}
```

得意於匿名嵌入的特性，我們可以直接訪問葉子屬性而不需要給出完整的路徑：

```
var w Wheel
w.X = 8            // equivalent to w.Circle.Point.X = 8
w.Y = 8            // equivalent to w.Circle.Point.Y = 8
w.Radius = 5       // equivalent to w.Circle.Radius = 5
w.Spokes = 20
```
結構體字面值併沒有簡短表示匿名成員的語法， 因此下面的語句都不能編譯通過：

```
w = Wheel{8, 8, 5, 20}                       // compile error: unknown fields
w = Wheel{X: 8, Y: 8, Radius: 5, Spokes: 20} // compile error: unknown fields
```